https://youtu.be/7NOHZi3goyY
https://youtu.be/7NOHZi3goyY
Photography, at its heart, is a mechanical process.
Nhiếp ảnh, về cơ bản, là một quá trình cơ học
Light and a device are used to record an image.
Sử dụng ánh sáng và một thiết bị để ghi lại hình ảnh.
It's reproductive, which means that multiples can be made,
Nó mang tính chất sao chép, nghĩa là có thể tạo ra nhiều bản sao
and it has a particular affinity with the way that we
và nó liên quan tới cách mà chúng ta
create images.
tạo ra hình ảnh.
It's unparalleled with any other creative application.
Nó không giống với bất kỳ ứng dụng sáng tạo nào khác.
Philosopher Roland Barthes, in the introduction to his famous
Nhà triết học Roland Barthes, trong phần giới thiệu
book Camera Lucida, talks about photography's
của cuốn sách nổi tiếng Camera Lucida, đã bàn về mối quan hệ của nhiếp ảnh
relationship to everything else apart from itself.
với mọi thứ khác ngoại trừ chính nó.
He says, &quot;One day, quite some time ago, I happened on a
Ông viết: Có lần, tôi vô tình thấy
photograph of Napoleon's youngest brother and realised
một bức ảnh chụp người em trai út của Napoleon và nhận ra,
then, with an amazement I have not been able to lessen since,
với sự kinh ngạc chưa hề giảm sút kể từ đó, rằng
'I am looking at eyes that looked at the Emperor.'&quot;
"Tôi đang nhìn vào đôi mắt mà đã nhìn vị hoàng đế."
A photograph of someone who is looking at someone before
Một bức ảnh chụp một người đang nhìn vào một người khác,
photography was invented is a subtle reminder both of
trước khi nhiếp ảnh được phát minh, là một lời gợi nhắc tinh tế về
photography's youth and its genius, that the moment a
sự mới mẻ và thần kỳ của nhiếp ảnh, rằng khoảnh khắc
photograph represents will always be in the past, has
mà nó tái hiện luôn luôn thuộc về quá khứ,
only happened once, and is a reference point for something
chỉ xảy ra một lần, và gắn liền với một điều gì đó
that is greater than the moment it represents.
vĩ đại hơn chính khoảnh khắc đó.
The eyes are one of the core components of a
Đôi mắt là một trong những thành phần cốt lõi của
photographic portrait.
ảnh chân dung.
We're looking to them.
Ta nhìn vào chúng.
They stare right back at us.
Chúng nhìn thẳng lại vào ta.
Let's look at this image of my friend Mick.
Hãy xem bức ảnh của bạn tôi Mick.
Look at the entire image, the mouth, the scar.
Nhìn vào toàn bộ bức ảnh, cái miệng, vết sẹo.
What perception does that bring to the
Cách nhìn đó có ảnh hưởng thế nào
way that you respond?
đến cảm nhận của bạn?
What is his emotion, and how do you respond to that?
Cảm xúc của anh ấy là gì, và bạn cảm nhận nó ra sao?
Now try to look only at the eyes.
Giờ hãy chỉ nhìn vào đôi mắt.
Does this change his expression?
Bạn có thấy biểu đạt cảm xúc của anh ấy thay đổi?
Does it change the way that you feel about that image?
Và cảm nhận của bạn về bức ảnh có thay đổi theo?
Photography is all about capturing light, capturing
Nhiếp ảnh là nghệ thuật nắm bắt ánh sáng lại
light onto a sensitive surface.
lên một bề mặt cảm biến.
Now that surface used to be silver emulsion.
Bề mặt đó từng là chất nhũ bạc.
Now we've moved into that surface being pixels or being
Giờ nó được thay thế bằng một bề mặt chứa các điểm ảnh, đúng hơn là
transistors that record information as pixels.
chứa chất bán dẫn lưu giữ thông tin dưới dạng các điểm ảnh.
So digital photography is still photography.
Nhiếp ảnh kỹ thuật số vẫn là nhiếp ảnh.
It's the same type of image-making, but we have some
Nó cũng là quá trình tạo ra hình ảnh, nhưng ta có
completely different options about what we do with those
những lựa chọn hoàn toàn khác về việc ta có thể làm gì
images and an expanded notion of processing and post-editing
với hình ảnh, và một khái niệm rộng mở hơn về xử lý hình ảnh
that we've not really had before in the history of
mà trước đây ta không có trong lịch sử của
photography.
nhiếp ảnh.
In fact, that history of digital imaging in photography
Thực tế, lịch sử của công nghệ ảnh kĩ thuật số
goes back maybe further than you might think.
xa xưa hơn là bạn nghĩ.
In the 1970s, NASA were developing ways of capturing
Năm 1970, NASA đã phát triển những phương pháp ghi lại
images electronically so that they could be transmitted back
hình ảnh bằng điện tử để có thể truyền chúng qua lại
from satellites and back from different Voyager spacecraft
giữa các vệ tinh và các tàu vũ trụ Voyager
as they move out of our solar system or as they move closer
khi họ di chuyển ra khỏi hệ mặt trời hoặc tới gần
to planets.
các hành tinh.
In the 1980s, that transitioned into different
Trong thập niên 1980, nó trở thành việc
magazines and editorial organisations using imaging
các tạp chí và nhà xuất bản sử dụng công nghệ
and using digital images to remove blemishes, decrease
ảnh kĩ thuật số để loại bỏ các khuyết điểm,
waistlines, and do the sorts of things to people and the
thu nhỏ vòng eo, và chỉnh sửa những thứ khác với con người
sorts of things to photographs that we now take for granted.
và nhiếp ảnh, mà giờ đã trở nên quá quen thuộc với chúng ta.
Now photographs that are born digital have an interesting
Ảnh kĩ thuật số có một mối quan hệ
relationship to the history of photography.
thú vị với lịch sử nhiếp ảnh.
You could argue that the framing device, in and of
Bạn có thể tranh cãi về việc thiết bị ghi hình
itself, is the very thing that defines whether something has
có phải là thứ định nghĩa
a value of truth attached to it or whether in fact it is an
liệu một bức ảnh có thể hiện sự thật, hay nó chỉ là
interpretation.
một cái nhìn về hiện thực.
I think all photographs are an interpretation.
Tôi nghĩ rằng mọi bức ảnh đều là một lát cắt của hiện thực.
You and I could be covering the same event, and what I
Bạn và tôi có thể đưa tin về cùng một sự kiện, nhưng tôi
point my camera at and what you point your camera at might
và bạn có thể hướng ống kính
be two completely different things.
vào hai thứ hoàn toàn khác nhau.
We might even point our cameras at the same thing, but
Thậm chí ta có thể chĩa máy vào cùng một thứ, nhưng
the kinds of things that I leave in or the kinds of
những gì tôi giữ lại trong khung hình, và những gì bạn
things that you leave out create a different sense of
bỏ qua, lại thể hiện những trải nghiệm
experience and define that photograph in different ways.
khác nhau, và khiến mỗi bức ảnh độc nhất.
I don't know whether these debates are going anywhere.
Tôi không biết tranh cãi về chuyện này có đi tới đâu.
I think the idea of photography is really
Tôi nghĩ định nghĩa nhiếp ảnh là gì
important, but I think it's all just photography.
cũng quan trọng, nhưng tất cả đều là nhiếp ảnh mà thôi.
Pixels provide a very interesting way of thinking
Pixels đem lại một cái nhìn thú vị
about photography, and they do give us a new way of
về nhiếp ảnh, và mở ra hướng đi mới
conversing and just asking those questions about is it
trong những tranh luận và câu hỏi về việc
photography and what is photography.
liệu nó có phải nhiếp ảnh hay nhiếp ảnh là gì.
I think that pixels are an amazing tool, and they
Với tôi, pixels là một công cụ tuyệt vời
certainly provide interesting ways of editing images and
và thú vị cho việc chỉnh sửa
changing the actual content of an image, but it's still
và thay đổi nội dung của hình ảnh, nhưng hình ảnh vẫn
captured through a lens.
được ghi lại qua một ống kính.
It's still light, and it's still that sensitivity and
Ta vẫn dùng đến ánh sáng, sự nhạy cảm và
that photographic frame.
khung hình đó.
American photographer Robert Capa epitomised that idea
Nhiếp ảnh gia người Mỹ Robert Capa đã tóm tắt
about what is photography and whether something has that
định nghĩa của nhiếp ảnh và tính chân lý của hình ảnh
truth value to it in his photograph of the fallen
bằng bức ảnh ông chụp người lính Tây Ban Nha
Spanish soldier.
bại trận.
You can see this image referenced in the notes, but
Bạn có thể thấy bức hình được kèm theo chú thích, nhưng
the moment that he captured that frame has caused all
khoảnh khắc mà ông ghi lại hình ảnh đấy đã gây ra
sorts of debates about whether that photograph is of a
bao tranh cãi về việc liệu bức ảnh đó có thực sự
soldier being shot or whether he's just slightly clumsy and
chụp một người lính bị bắn, hay là anh ta chỉ hậu đậu
falling down a hill.
lăn xuống một quả đồi.
Those kinds of ideas, that kind of reference, gives us a
Những ý kiến trên đem lại cho ta
whole way of looking at photography that asks those
một cái nhìn về nhiếp ảnh, ở đó ta
very simple questions.
đặt ra những câu hỏi cơ bản nhất.
Is it truth?
Đây có phải sự thật?
Does it reflect reality?
Nó có phản ánh hiện thực không?
And just whose reality is it actually reflecting?
Và hiện thực đó thuộc về ai?
French documentary photographer Henri
Nhà làm phim tài liệu người Pháp Henri
Cartier-Bresson is famous for his line, &quot;the decisive
Cartier- Bresson nổi tiếng bởi nguyên tắc
moment.&quot; But the question now is, whose decisive moment are
"Khoảnh khắc mang tính quyết định". Nhưng câu hỏi là: khoảnh khắc ấy
we actually talking about?
là của ai?
Is it real?
Nó có thật không?
Is it constructed?
Nó có bị sắp đặt?
Is it in fact even composited?
Nó có phải hình ghép không?
What is that decisive moment?
Khoảnh khắc quyết định đó là gì?
These debates are quite interesting in contemporary
Những tranh luận này khá phổ biến trong
photography, but when you think about all the processes
nhiếp ảnh đương đại, nhưng khi bạn nghĩ về cả quá trình
that we now have, and when you look at some of the things
đã qua, và nhìn vào những điều
that we'll explore in these later modules, I don't know
mà ta sẽ khám phá trong những bài giảng tới, tôi không biết
how much that really matters.
liệu chúng có thực sự quan trọng.
And I think it's important to just understand that
Tôi nghĩ điều quan trọng là hiểu rằng
photography is photography, light is light, and that is
nhiếp ảnh là nhiếp ảnh, ánh sáng là ánh sáng, và đó là
essentially what we're capturing.
bản chất của cái mà ta chụp.